                                                                                           División Observatorio Social
                                                                     Nota uso bases de datos Casen 2024 – enero 2026
                                                            Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional 2024

La Encuesta Casen 2024 permite obtener estimaciones representativas para la variable de interés en
cualquiera de estos tres dominios de representación antes indicados, para lo cual se debe utilizar el
factor de expansión regional (expr). Al momento de generar estimaciones para otras variables y/o
desagregaciones se recomienda evaluar su precisión según se indica en el Manual para la Investigación2.

     2.1.           Factor de expansión regional

En Casen 2024, el factor de expansión regional, calculado por el INE, incorpora la metodología de
calibración a totales poblacionales denominada metodología de raking3, la cual permite reducir el sesgo
asociado a errores no muestrales, provocados por la no respuesta y, además, mejorar la precisión de
las estimaciones. La metodología de calibración aplicada a los factores de expansión de Casen 2024
utiliza la información proveniente de las Proyecciones de Población, base Censo 2017, ajustadas a la
población residente en viviendas particulares ocupadas según sexo y edad y para distintos niveles de
desagregación4.

El factor de expansión regional debe utilizarse para la obtención de resultados a nivel de personas,
hogares y núcleos que buscan ser representativos a nivel nacional, regional y por área (urbana y rural).
Al emplear dicho factor, los resultados expandidos permiten representar las características
socioeconómicas de las personas, hogares y núcleos de la población sobre la cual la muestra busca ser
representativa, en congruencia con la proyección de población del INE utilizada como referencia para
el diseño muestral de la encuesta (base Censo 2017).

Si bien, por diseño, la encuesta es representativa a los niveles nacional, regional y por área (urbano y
rural), al momento de generar estimaciones se recomienda evaluar su precisión según se indica en el
Manual para la Investigación.

Los resultados que se obtengan a partir de la información de la Encuesta Casen 2024 sin haber aplicado
el factor de expansión regional, no deben considerarse estadísticamente representativos de la
población correspondiente y, en caso de incluirse en documentos de resultados, deben ser
acompañados de una nota que señale explícitamente que se trata de resultados “muestrales”, “no
ponderados” o “sin expansión”.

     2.2.           Factores de expansión provincial y comunal

La Encuesta Casen 2024 dispone de dos factores de expansión adicionales a nivel territorial5, dirigidos
principalmente a personas investigadoras que busquen producir sus propias estimaciones a nivel
provincial y comunal. Sin embargo, ambos factores deben ser utilizarlos con precaución en su análisis
e interpretación, ya que el diseño de la encuesta no considera representatividad para dichos niveles,
por lo que estimaciones directas de la encuesta pueden ser estadísticamente poco fiables o sesgadas.

Los factores de expansión provincial y comunal, a diferencia del factor de expansión regional que utiliza
el método de calibración por raking, mantienen la metodología de calibración utilizada en las versiones
previas a Casen 2022, que emplea el método de calibración a totales poblacionales para los respectivos
niveles territoriales.

2 Para más detalle sobre la evaluación de precisión de las estimaciones, revisar el capítulo 4.6 Paso 6: Evaluación de la

calidad y precisión de las estimaciones del Manual para la Investigación. Ver: Manual para la Investigación Casen 2022
3 Para más detalles sobre esta metodología revisar: Nueva metodología calibración ENE, metodología raking (INE)
4 Para más detalle de la metodología de calibración del factor de expansión, se puede revisar Documento Diseño Muestral

Casen 2022, apartado VI. Diseño Factores de expansión publicado en el sitio web de Casen 2022, sección Metodologías:
https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen-2022
5
  Los factores de expansión de provincia y comuna de Casen 2024 se encuentran disponibles en la base de datos provincia y
comuna.

                                                                                                                            2
                                                                                       División Observatorio Social
                                                                 Nota uso bases de datos Casen 2024 – enero 2026
                                                        Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional 2024

El ajuste de calibración realizado al factor de expansión “provincial” se obtiene como la razón entre el
total de personas en este grupo poblacional, según las estimaciones demográficas del INE, y el total de
personas residentes en viviendas particulares estimado para cada provincia a partir de la
encuesta. Asimismo, el ajuste “comunal”, se obtiene como la razón entre el total de personas en la
comuna, según las estimaciones demográficas del INE, y el total de personas residentes en viviendas
particulares estimadas para cada comuna a partir de la encuesta.

Considerando el diseño muestral de la encuesta Casen, sus niveles de representatividad y las
limitaciones de precisión a nivel provincial y comunal, el Ministerio no recomienda la realización de
estimaciones a nivel provincial y comunal, por lo que para la versión 2024 de la Encuesta Casen, el
Ministerio presenta en la base de datos de Casen 2024 solo la información de región de la vivienda de
la encuesta y el factor de expansión regional.

Por otro lado, pone a disposición, con las precauciones mencionadas, una base de datos que contiene
como información complementaria a la encuesta Casen 2024, las variables de provincia, comuna y los
factores de expansión provincial y comunal, para ser utilizado con los resguardos ya mencionados.

Finalmente, en caso de realizarse estimaciones a nivel provincial o comunal, se recomienda indicar
explícitamente que no es posible asegurar la representatividad de los resultados obtenidos para dichos
niveles de desagregación en base a la Tabla 1. Además de evaluar su calidad según los criterios antes
señalados.

                    Tabla 1: Uso de niveles territoriales y factor de expansión Casen 2024
 Factor de                                                                                         Metodología
                Nivel de estimación      Representatividad                Publicación
 expansión                                                                                         Casen 2024
                                       Sí, usando el factor de
               Sí, Casen 2024 fue
                                       expansión regional
               diseñada
                                       (expr), los resultados    Para publicar resultados se
               considerando el
                                       obtenidos tienen          debe evaluar la calidad y
 Regional      territorio a nivel                                                               Metodología
                                       representatividad a       precisión de las estimaciones
 (expr)        nacional (región,                                                                raking
                                       nivel nacional,           de acuerdo con lo sugerido por
               área) para obtener
                                       nacional urbano,          el INE6.
               estimaciones
                                       nacional rural y
               confiables.
                                       regional.
               No, Casen no
                                                                 No recomendable. En el caso
               considera en su         No, usando factor de
                                                                 de hacerse se debe indicar
               diseño las provincias   expansión provincial                                      Metodología de
 Provincial                                                      explícitamente que no son
               como dominio para       (expp), los resultados                                    totales
 (expp)                                                          resultados representativos y
               obtener                 obtenidos no son                                          poblacionales
                                                                 realizar análisis de calidad
               estimaciones            representativos.
                                                                 sugerido por el INE.
               confiables.
               No, Casen no
                                                                 No recomendable. En el caso
               considera en su         No, usando factor de
                                                                 de hacerse se debe indicar
               diseño las comunas      expansión comunal                                         Metodología de
 Comunal                                                         explícitamente que no son
               como dominio para       (expc), los resultados                                    totales
 (expc)                                                          resultados representativos y
               obtener                 obtenidos no son                                          poblacionales
                                                                 realizar análisis de calidad
               estimaciones            representativos.
                                                                 sugerido por el INE.
               confiables.
                                            Fuente: elaboración propia MDSF



6 Ver nota al pie N°2




                                                                                                                  3
